# CУД

__Система управління даними__ – це різновид програмного забезпечення для роботи з базами даних.  
 Зараз основний вигляд СУД – це клієнтсько-серверна частина СУБД, сама СУБД знаходиться на сервері і опрацьовує запити від клієнтської частини програми, яка знаїодиться на комп'ютерах користувачів. Програма клієнта відправляє запити на сервер і демонструє відповіді користувачу, коли сервер відправляє ці відповіді. 

## PMD-система
  
__Система управління даними про виріб__ - організаійно-технічна система, яка дозволяє керувати всіма даними, які пов'язані з певним продуктом.  
__Базові функції та можливості PMD систем__:

* Управління та керування даних і документів  
* Управління робочими процесами
* Управління структурою продукта
* Автоматизація генерації вибірок та звітів  

__У PMD системі мають бути реалізовані такі технології__:

* Управління інженерними даними
* Управління документами
* Управління інформацією про виріб
* Управління технічними даними
* Управління технічною інформацією
* Управління зображенями та маніпуляція інформацією, яка описує виріб  

## Open data  

__Open data__ – объемное понятие, охватывающее одновременно и концепцию, и явление, в котором она воплощается.  

Open data як концепція - це ідея про те, що інформація, яка не є предметом авторського права, не захищена патентами та іншими механізмами контролю, повинна бути доступна всім. Вважається, що обмеження доступу до даних йдуть проти суспільного блага. Відкриті дані не мають на увазі обмежень і / або оплати. Більш того, місія відкритих даних полягає в підзвітності влади перед громадянами.

Відкриті дані фактично - це будь-яка інформація, яка може виявитися корисною. Дані державних реєстрів, відомості про житлово-комунальному господарстві або, грубо кажучи, місця розташування громадських туалетів - все це опен дата. При цьому формат даних повинен бути зручним для читання комп'ютерними алгоритмами і застосування. Відповідні формати open data-файлів: JSON, XML, RDF. Електронні таблиці Microsoft Excel, текстові документи txt і PDF не рекомендуються для опен дата через відсутність чіткої структури даних.  

Разом з open data часто використовується термін «big data» ( «великі дані», база даних) для позначення різних типів баз даних, в тому числі суспільно значущих комп'ютерних даних, які можуть зберігатися в загальному доступі і безперешкодно використовуватися широкою аудиторією.

Цілі руху відкритих даних схожі на інші «відкриті» рухи, такі як відкрите програмне забезпечення (open source), відкритий контент (open content) і відкритий доступ (open access).

Відкриті дані часто асоціюються з нетекстової матеріалами такими як карти, геноми, хімічні компоненти, математичні і наукові формули, медичні дані, дані про біологічне різноманіття. Проблеми найчастіше виникають з тієї причини що ці дані можуть бути комерційно цінними або можуть бути зібрані в якісь цінні продукти.

Язык оригинала: украинский
1398/5000
Доступ до Даних, як и вікорістовувалісь следующего разу, контролюється організаціямі - державна и приватності. Контроль может буті через обмеження, Ліцензії, Копірайт, патенти и вимоги оплати для доступу або повторного использование. Прихильники Ідеї «відкритих Даних» вважають, что подібні обмеження йдут проти суспільного блага и дані повінні буті Доступні без обмежень або оплати. Такоже важліво что дані повінні буті Доступні без подалі Запитів на Дозвіл, хоча І спосіб повторного использование, Такі як виробництво товарів на базі Даних, могут контролюватіся ліцензією.
Повне визначення відкритості розкриває в деталях:

* Доступність і читаність: дані повинні бути доступні цілком не дорожче розумної вартості їх відтворення; бажано через інтернет. Формат даних повинен бути зручним для читання і зміни.
* Повторне використання і поширення: дані повинні надаватися на умовах, які дозволяють їх повторне використання та поширення, в тому числі - в комбінації з іншими наборами даних.
* Загальна участь: кожен повинен мати можливість використовувати і поширювати дані. Не повинно бути дискримінації областей застосування, людей або груп. Наприклад, обмеження «тільки для некомерційного використання», яке забороняє «комерційне» застосування, або обмеження можливих областей застосування (наприклад, тільки в освіті), неприпустимі.

## Data Managment  

__Data managment__ - це практика організації та підтримки процесів обробки даних для задоволення поточних потреб життєвого циклу інформації. Упор на керування даними почався з ери електроніки обробки даних, але методи управління даними мають коріння в бухгалтерському обліку, статистиці, логістичному плануванні та інших дисциплінах, які передували появі корпоративних обчислень в середині 20-го століття.  

Один із підходів, управління основними даними (MDM), - це комплексний метод, що дозволяє підприємству зв’язати всі свої критичні дані з одним файлом, який називається головним файлом, який забезпечує загальну точку відліку. Управління даними, управління якістю даних, управління даними, MDM та управління безпекою даних - це складова багатьох практик управління даними. DAMA, серед інших груп, що контролюють сертифікацію на знання навичок управління даними, створила керівництво DAMA до Органу знань з управління даними або DAMA DMBOK, який намагається визначити стандартний галузевий погляд на функції та методи управління даними.  

Погляд на дані як на корпоративний актив та стурбованість пов'язаними з даними обов'язками з часом зростає. Професіоналам управління даними доручено знайти способи монетизації корпоративних даних - шляхом упорядкування процесів, покращення існуючих продуктів або прямого продажу даних.  

Ефективне управління корпоративними даними набуло значущого значення, оскільки на підприємства поширюється все більша кількість регламентів відповідності. У той же час, великий обсяг даних, якими повинні керувати організації, настільки помітно збільшився, що іноді його називають big data.  

## Оцінка [data.gov.ua](https://data.gov.ua)  

| Дані поділені на категорії | Є державним сервісом відкритих даних | Дозволяє в інтерактивному режимі попередньо опрацювати поля | Містить форум для обговорення | Є посилання на додатки, розроблені з використанням даного сервісу | Є список досліджень, пов'язаних з даними | Є API для доступу до даних | Є інструменти для інтерактивної обробки і аналізу даних | Є опенсорс проектом |
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| +  | +  | +  | +  | +  | -  | -  | -  | -  |

[CУД](http://usu.kz/wiki/sistema_upravleniya_dannimi.php)  
[PMD](https://ru.wikipedia.org/wiki/PDM-система)  
[Open data](https://youcontrol.com.ua/ru/topics/open-data-otkryityie-dannyie-youcontrol/)  
[Data Managment](https://searchdatamanagement.techtarget.com/definition/data-management)
