# DDF крок 1: Дані зберігаються в DataPoints

Дані в DDF зберігаються в парах ключових значень під назвою DataPoints. Ключ складається з двох або більше вимірів, тоді як значення складається з одного показника.

### 1.1 Поняття, розміри та показники

Необхідно швидке введення понять, подальше детальне пояснення випливає на кроці 3.
* **Концепція** - це все, що може бути заголовком стовпця в таблиці.
* **Тип концепції** позначає тип даних значень під певним поняттям.
Типи, визначені в DDF, - це рядковий, вимірювальний (числовий), булевий, інтервал, час і більше домен сутності, специфічний для DDF, набір сутності та роль. Перші говорять самі за себе, тоді як другі будуть пояснені на кроці 2, сутності.

У DDF DataPoints:
* **Виміри** - це поняття в ключі DataPoint пари ключ-значення. У статистиці поняття в ключі називається незалежною змінною.
* **Індикатор** - це поняття в частині значення пари ключ-значення DataPoint. У статистиці індикатор можна назвати залежною змінною, оскільки його значення залежить від ключа.

### 1.2 Виміри як ключі для DataPoint
Виміри - це поняття, що складають ключове значення в точках даних. Точки даних у DDF часто використовуються для зберігання змін за роки та географічні місця.

### 1.3 Показники
Набір показників можна розширити, щоб представити більше даних для певного набору вимірів.

# DDF крок 2: Суб'єкти
### На цьому кроці вводяться наступні терміни:
* **Властивість** надає додаткову інформацію про дискретний концепт.
* Домен **сутності** - це дискретна концепція, у якій перераховані всі можливі значення. Таким чином, він чітко визначає область поняття. Більше того, перерахування всіх можливих значень дає можливість визначити властивості для кожного значення.
* **Суб'єк** - це одне значення у домені сутності.
Наприклад, Швеція чи Росія є суб'єктами, що перебувають у країні, що належить до юридичної особи.
* Набір **об'єктів** - це сукупність об'єктів у домені сутності.

# DDF крок 3: Поняття та властивості поняття
Поняття - це заголовки таблиць в будь-якому місці набору даних DDF. Властивості поняття - це поняття, які дають інформацію про поняття. Першим поглядом на властивості поняття було перерахування домену та сутності сутності та властивостей concept_type, domain та drill_up.

Будь-яка властивість будь-якої концепції може бути визначена аналогічно в DDF. Усі поняття, що використовуються в наборі даних, повинні бути перераховані, і будь-яка властивість цих понять може бути визначена в цьому перерахуванні. Нижче наведено приклад для набору даних, аналогічних тим, які використовувались у попередніх прикладах. Також ознайомтеся з набором даних [Systema Globalis](https://github.com/open-numbers/ddf--gapminder--systema_globalis/blob/master/ddf--concepts.csv) для ще більшого перерахування поняття.


Дізнатися більше можна в [цьому документі](https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit#)  звідки і бралася інформація.
