# Реляційна база даних

Реляційна база даних - база даних, заснована на реляційної моделі даних.

Реляційна модель даних — логічна модель даних.

До складу реляційної моделі даних зазвичай включають теорію нормалізації. Крістофер Дейт визначив три складові частини реляційної моделі даних:
* структурна
* маніпуляційна
* цілісна

Структурна частина моделі визначає, що єдиною структурою даних є нормалізоване n-арне відношення. 

Маніпуляційна частина моделі визначає два фундаментальних механізми маніпулювання даними — реляційну алгебру і реляційне числення. 

Цілісна частина моделі визначає вимоги цілісності сутностей і цілісності посилань. 

# ЩО ТАКЕ ORM
 Об'єктно-реляційне відображення (ORM) - це метод, який дозволяє запитувати і маніпулювати даними з бази даних з використанням об'єктно-орієнтованої парадигми. Говорячи про ORM, більшість людей посилаються на бібліотеку, яка реалізує техніку об'єктно-реляційного зіставлення, звідси і фраза "ORM".
 
## ПРИКЛАД

Наприклад, ось зовсім уявний випадок з псевдомова:

У вас є клас книг, ви хочете отримати всі книги, автором яких є "Лінус". Вручну, ви б зробили щось на зразок цього:

```
book_list = new List();
sql = "SELECT book FROM library WHERE author = 'Linus'";
data = query(sql); // I over simplify ...
while (row = data.next())
{
     book = new Book();
     book.setAuthor(row.get('author');
     book_list.add(book);
}
```
З бібліотекою ORM це буде виглядати так:

```
book_list = BookTable.query(author="Linus");
```
## Використання ORM економить багато часу, тому що:Використання ORM економить багато часу, тому що:

1. СУХИЙ: ви пишете свою модель даних тільки в одному місці, і вам буде простіше оновлювати, підтримувати і повторно використовувати код.
2. Багато що робиться автоматично, від обробки бази даних до I18N.
3. Це змушує вас писати код MVC, що в результаті робить ваш код трохи чистіше.
4. Вам не потрібно писати погано сформований SQL 
5. Cанобробка; використання підготовлених операторів або транзакцій так само просто, як виклик методу.


