# Запити зацікавлених осіб

## 1. Вступ

В даному документі описуються запити зацікавлених по відношенню до
розробляється «Система управління данними», в якості яких виступають: замовник - будь-яка приватна фірма, яка бажає реалізувати дану систему, користувачі - всі хто вважається особами, зацікавленими в результаті проекту.

### 1.1 Ціль

Метою документа є визначити головні вимоги до функціональності,
продуктивності, надійності, зручності, доступності, а також визначити бізнес
правила і технологічні обмеження, що накладаються на предмет розробки.

### 1.2 Контекст

Перелік вимог, зазначених в даному документі, є основою технічного
завдання для розробки даної системи зв'язку замовник-розробник.

## 2. Короткий огляд продукту

Система управління данними - це база данних с данними та програмне забезпечення яке може оброблювати ці данні і формулювати логічні звіти, базаючись на них.
Система має 2 різні типи доступу:

- Користувач, який може робити запити на отримання інформації з сайту. Для того щоб стати ним потрібно пройти реєстрацію, заповнити всю необхідну інформацію, вказати чи будуть дані використовуватися юридичною або фізичною особою.

- Користувач, який може додавати данні до бази данних. Для того щоб стати ним треба пройти реєстрацію та відправити на розгляд форму про набуття можливості додавання данних, яку розгляне модерація сайту.

- Модератор, контролює інформацію яка надходить до сайту, розглядає форми на додавання данних. Для того щоб ним стати треба пройти реєстрацію і співбесіду.

## 3. Ділові правила

###  3.1 Призначення системи

Система призначення для зручного управління данними, легкого їх отримання обміну,
формуванні звітів. В ідеалі система має вміщувати всі данні які потребую користувач для праці. Така система значно полегшує пошук та обробку данних

### 3.2 Політика відносин з кліентом

Клієнтами системи можуть бути користувачі і надавачі інформації, зареєстровані в даній
системі. Політика взаємовідносин з клієнтом системи полягає наданні
йому різного роду послуг:

- Користувачам - надання запитуваної інформації в сирому вигляді або у формі звіту,
фізичні особи отримують інформацію безкоштовно, юридичні за гроші.

- Надавачі - розміщення інформації, за яку вони отримують гроші від власників сайту, 
інформація повина бути представлена в зазначеному форматі для обробки програмним забезпеченням.

### 3.4. Сценарій реєстраії нового користувача

Користувач реєструється самостійно, заповнюючи реєстраційну форму на сайті,
вводить всі необхідні дані. Для фізичних та юридичних осіб є два різних види
анкет, які відрізняються даними.

Загальні дані: логін, пароль, підтвердження пароля, ім'я, прізвище, телефон, email, місто.
Для юридичної особи додатково : Назва компанії, форма власності, Код ЄДРПОУ/ІПН.








